---
title: " SAP 系统监控和性能检查 "
date: 2020-06-07
draft: false
author: Small Fire
isCJKLanguage: true
categories: 
  - ABAP

tags: 
  - abaputils

---

### 系统监控

系统监控是一项日常活动，当需要时我们应该清楚如何查找问题。

- 检查应用服务器
- 监控全系统的工作流程
- 监控单个实例的工作流程
- 监控锁定条目
- CPU 使用
- 数据库中的可用空间
- 监控更新过程
- 监控系统日志
- 缓冲区统计

其他一些常用的功能：

- 监控批处理作业
- 假脱机请求监控
- 打印请求数
- ABAP 转储分析
- 数据库性能监视器
- 数据库检查
- 监控应用程序用户

### 如何监控

#### ABAP Dumps (ST22)

在这里，我们可以查看 SAP 系统产生的 Dump，通过 Dump 中的提示信息找到对应的问题并解决。

#### 假脱机请求监控 (SP01)

对于 Spool Request 监控，执行 SP01 在 Create by 输入框输入 *，然后点击执行按钮。这里只记录那些因问题而终止的请求。

#### 监控锁定条目 (SM12)

SAP 提供了一种锁定机制来防止其他用户更改您正在处理的记录。 在某些情况下，不会释放锁。 如果用户在他们能够释放锁定之前被切断，即由于网络问题，就会发生这种情况。这些旧锁需要清除，否则可能会阻止访问或更改记录。

我们可以使用锁统计信息来监控系统中设置的锁。 我们只记录那些具有前一天日期时间戳的锁定条目。

#### 监控更新过程 (SM13)

执行事务 SM13 并在字段 USER 中输入“*”，然后单击执行按钮。如果没有长时间挂起的更新记录或没有更新正在进行，则此队列将为空。

如果更新未激活，请查找以下信息：

- 更新是否处于活动状态，如果不是，是由系统还是由用户停用？
  - 单击 SAP Monitoring & Performance Checks: Complete Tutorial with Tcodes 按钮并获取信息。
  - 单击 SAP Monitoring & Performance Checks: Complete Tutorial with Tcodes 按钮并获取以下信息：是否有任何更新被取消？是否有超过 10 分钟的待处理更新排长队？

#### 监控系统日志 (SM21)

我们可以使用日志来查明和纠正系统及其环境中发生的 Errors、Warnings、Security messages、Database problems。

我们使用以下选择/选项检查前一天的日志：

- 输入日期和时间范围
- 选择单选按钮 Problems and warnings
- 点击：Read system log

#### 监控后台作业 (SM37)

对于监控后台作业，执行 SM37 并在用户名和工作名称字段中输入“*”；在Job Status 中选择：已计划、已取消、已发布和已完成请求；点击执行即可查看相应的后台作业。

#### 监控单个实例的工作流程 (SM50 )

显示与特定实例相关的所有正在运行、等待、停止和 PRIV 进程。 在这一步下我们检查所有的过程； 进程状态应始终为等待或运行。 如果任何进程处于等待或运行以外的状态，我们需要检查该特定进程并相应地报告。

该事物码显示了很多信息，例如：

- 工作进程状态（是否被占用）

- 如果工作流程正在运行，您可能能够在“操作”列中看到它所采取的操作。

- 您可以知道正在处理哪个表

一些典型的问题：

- 用户需要很长时间才能登录/无法登录/在线交易非常慢。这可能是 DIA 工作流程被充分利用的结果。也可能是长时间运行作业的结果（时间列下的红色指示器）。如有必要，您可以通过选择作业来取消会话，然后转到 Process>Cancel without core。这将取消作业并释放其他用户/进程的工作进程
- 某些用户可能在 Reason 列下具有 PRIV 状态。这可能是因为用户事务太大以至于需要更多内存。发生这种情况时，DIA 工作流程将由用户“拥有”，不会让其他用户使用。如果发生这种情况，请与用户核对，并在可能的情况下将作业作为后台作业运行。
- 如果 SPO 工作流程中存在长打印作业，请调查问题。这可能是与打印服务器或打印机相关的问题。

#### 检查应用服务器 (SM51)

SM51 事物码用于检查所有活动的应用程序服务器。在这里可以看到在每个实例中配置了哪些服务或工作流程。

#### 事务性 RFC 管理 (SM58)

Transactional RFC（tRFC）是一种异步通信方式，它在 RFC 服务器中只执行一次被调用的功能模块。

我们需要选择我们想要查看的 tRFCs 的显示周期，然后在用户名字段中选择“*”来查看所有没有正确执行或在队列中等待的调用。

#### 监控全系统工作流程 (SM66)

通过使用全局工作流程概览检查工作流程负载，我们可以快速调查系统性能问题的潜在原因。

监控系统中所有活动实例的工作进程负载

使用全局工作流程概览屏幕，我们可以一目了然：

- 每个应用服务器的状态
- 不运行的原因
- 是否已经重启
- CPU 和请求运行时间
- 已登录的用户和他们登录的客户端
- 正在运行的 Report

#### 监视应用程序用户（AL08 & SM04）

此事务码显示当前 Client 的所有 active 用户。

