---
title: "ABAP 性能优化(程序逻辑)"
date: 2018-06-03
draft: false
author: Small Fire
isCJKLanguage: true
categories: 
  - ABAP

tags: 
  - abapbasis

---

### 性能分析工具

​	**SE30(旧)；SAT(新)：运行时间分析工具**

​	**ST12:**

### 程序优化

 1. READ TABLE ...WITH [TABLE] KEY...BINARY SEARCH读取标准内表使用二分查找

 2. 在循环（LOOP AT ...WHERE..）或查询（READ TABLE ...）某内表时，如果未使用索引（排序表、哈希表）或二分查找，
 则在查询组合字段创建第二索引，查询时通过USE KEY或WITH [TABLE] KEY选项使用第二索引，这样在查询时会自动进行二分
 查找或哈希找查在没有用二分查找的情况下，可在查询组合字段上创建第二索引（哈希或排序索引），则在读取或循环内表时会
 自动使用二分查找或哈希查找算法

 3. 查找时，优先考虑使用哈希表进行查找，再考虑使用排序表进行二分查找，因为哈希查找的时间复杂度为(O (1))，不会因
 数据的增加而受到影响;而二分查找虽然比顺序搜索快很多，但随着数据的增加会慢下来，其时间复杂度为(O (log2n))；标准
 内表的时间复杂度为O(n)。
 注：如果只使用到部分关键字为搜索条件，哈希表则会全表扫描，此时应该使用二分找查

 4. FOR ALL ENTRIES：需要判断内表是否为空，否则会查询出所有数据

 5. LOOP AT itab... ASSIGNING ...、READTABLE ...ASSIGNING ... 在循环或读取内表 时，使用字段符号来替换表工作
    区，将数据分配给字段符号Field Symbols，减少数据来回传递，赋值效率也会更快
    
 6. 尽量避免嵌套循环，如必须时，将循环次数少的放在外层，次数多的放在内层，这样可以减少在不同循环层之间的频繁地
    切换及内部循环次数
    
 7. 条件语句中多使用短路与或，“与”连接时将为假的机率大的条件放在前面，“或”连接时将为真的机率大的条件放在前面

 8. 少使用递归算法，递归时会增加调用栈层次，降低了性能，可使用队列或栈来避免递归

 9. 尽量不要使用通用类型（如FIELD-SYMBOLS、及形式参数），使用具体限定类型
    
 10. 比较时尽量使用同一数据类型：

    IF c = c.比IF i = c.快，同类型直接比较效率会高，原因是不用产生类型转换

 11. 不要使用混合类型进行计算与比较，除非有必须

 12. 尽量使用静态语句，少用动态编程，动态编辑虽然灵活，但性能有所下降

 13. 在对字符进行操作进，尽量使用String代替C固定长度类型，如：concatenate语句对固定长度的C连接时
      会去扫描那些非空字符出来再进行连接，速度没有String快

 14. READ/MODIFY TABLE时使用TRANSPORTING只读取或修改必要的字段

 15. 尽量避免使用MOVE-CORRESPONDING和 SELECT...INTO CORRESPONDING FIELDS OF [TABLE] (SELECT时，查询几个字
      段就定义具有这几个字段的内表，而不是直接使用基于数据库表类型创建的内表，否则如果直接使用INTO TABLE语法检查
      时会警告，但结果是没有问题的)。
      CORRESPONDING语句在系统内部存在隐式操作: 逐个字段的检查元素名称匹配; 检查元素类型匹配;元素类型转换； 

 16. 最好不要向排序内表中插入（INSERT ... INTO TABLE ...）数据，因为在插入时会进行排序，速度会随着数据量的增加
      而慢下来，所以最好只向标准内表或哈希表中插入数据

 17. 将某个内表中的全部记录或部分记录追加到另一内表时，使用INSERT/APPEND LINES OF … 代替循环逐条追加；
      如果是全新赋值，直接对内表使用“=”进行赋值操作即可

 18. 调用类方法要快于Function：

      `Calling Methods of global Classes：`    

      `call method CL_PERFORMANCE_TEST=>M1.`

      `Calling Function Modules： `        

      `call function 'FUNCTION1'.`

 19. 通过运行事务代码SLIN(或者直接通过SE38的菜单)，进行代码静态检查，根据SAP提供的反馈信息，优化代码

 20. 通过老式方式定义内表时，使用`OCCURS 0 `而非`OCCURS n` ：重现lOCCURS n 代表初始化内表的空间大小为n（空间固定），当内表存储记录条数超出n时，系统将依靠页面文件存放超出部分的数据。 当系统内存资源十分紧缺的时候，我们可以使用OCCURS n的初始化方法，但是这样的效率稍微慢OCCURS 0 代表初始化内表的空间大小为无限，当内表存储记录条数不断增加时， 内表所使用的内存空间不断扩大，直到系统无法分配为止。使用内存比使用页面交换更快一些， 但是要考虑系统的资源状态

 21. 使用完成后及时清空释放内表所占用的空间：`FREE <itab>.`

 22. 使用CASE…WHEN语句代替 IF…ELSEIF…；使用WHILE…ENDWHILE 代替 DO…ENDDO

 23. LOOP循环内表时加上Where条件减少CPU负荷，而不是在循环里通过IF语句来过滤数据

