---

title: " Linux Vim使用 "
date: 2017-10-18
draft: false
author: Small Fire
isCJKLanguage: true
categories: 
  -  Linux

tags: 
  - linux
  - Vim

---

## 文件编辑：Vim ##
 1) 命令行模式command mode）  

　 控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者     到 last line mode。

2) 插入模式（Insert mode）  i，a，o

　 只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。

3) 底行模式（last line mode）  :wq!(强制保存并退出)

　 将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……

4）. 移动光标

　 vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、       「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。

　「ctrl」+「b」：屏幕往"后"移动一页。

　「ctrl」+「f」：屏幕往"前"移动一页。

　「ctrl」+「u」：屏幕往"后"移动半页。

　「ctrl」+「d」：屏幕往"前"移动半页。

　「0」：移到文章的开头。

　「G」：移动到文章的最后。

　「$」：移动到光标所在行的"行尾"。

　「^」：移动到光标所在行的"行首"

　「w」：光标跳到下个字的开头

　「e」：光标跳到下个字的字尾

　「b」：光标回到上个字的开头

　「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。

   5）. 删除文字

　「x」：每按一次，删除光标所在位置的"后面"一个字符。

　「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的"后面"6个字符。

　「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的"前面"一个字符。

　「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的"前面"20个字符。

　「dd」：删除光标所在行。

　「#dd」：从光标所在行开始删除#行

6）. 复制

　「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。

　「#yw」：复制#个字到缓冲区

　「yy」：复制光标所在行到缓冲区。

　「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行"往下数"6行文字。

　「p」：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与"y"有关的复制命令都必须与"p"配合才能完成复制与粘贴功能。

7）. 替换

　「r」：替换光标所在处的字符。

　「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。

8）. 回复上一次操作

　「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次"u"可以执       行多次回复。

9）. 更改

　「cw」：更改光标所在处的字到字尾处

　「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字

10）. 跳至指定的行

　「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。

　「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。

### Last line mode下命令简介  ###

   在使用「last line mode」之前，请记住先按「ESC」键确定您已经处于「command mode」下后，再按「：」冒号即可进入「last line mode」。

A) 列出行号

　「set nu」：输入「set nu」后，会在文件中的每一行前面列出行号。

B) 跳到文件中的某一行

　「#」：「#」号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了，如输入数字15，再回车，就会跳到文章的第15行。

C) 查找字符

　「/关键字」：先按「/」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往后寻找到您要的关键字为止。

　「?关键字」：先按「?」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往前寻找到您要的关键字为止。

D) 保存文件

　「w」：在冒号输入字母「w」就可以将文件保存起来。

E) 离开vi

　「q」：按「q」就是退出，如果无法离开vi，可以在「q」后跟一个「!」强制离开vi。

　「qw」：一般建议离开时，搭配「w」一起使用，这样在退出的时候还可以保存文件。