---
title: "JavaScript基础"
date: 2017-09-21
draft: false
author: Small Fire
isCJKLanguage: true
categories: 
  - 前端

tags: 
  - JS

---

JavaScript ( ECMAScript )是一个脚本语言。它是一个轻量级，但功能强大的编程语言。

### JavaScript 书写规范

1. 文件编码统一为 **utf-8**, 书写过程过，每行代码结束必须有分号；
2. JavaScript严格区分大小写，书写时请注意
3. 库引入：原则上仅引入 jQuery 库，若需引入第三方库，须与团队其他人员讨论决定；
4. 变量命名：驼峰式命名。要求变量集中声明，避免全局变量

   - 原生 JavaScript 变量要求是纯英文字母，首字母须小写，如 iJavaScript;

   - jQuery 变量要求首字符为’_’, 其他与原生 JavaScript 规则相同，如: _iJaveScript;
5. 类命名：首字母大写，驼峰式命名。如 IJaveScript;
6. 函数命名：首字母小写驼峰式命名。如 iJaveScript ();
7. 命名语义化，尽可能利用英文单词或其缩写；
8. 尽量避免使用存在兼容性及消耗资源的方法或属性，比如 eval () & innerText;
9. 后期优化中，JavaScript 非注释类中文字符须转换成 unicode 编码使用，以避免编码错误时乱码显示；
10. 代码结构明了，加适量注释。提高函数重用率；
11. 注重与 html 分离，减小 reflow, 注重浏览器性能。

### JavaScript 脚本执行顺序

第一步定义： 分为变量定义和函数定义

第二步执行： 先从上往下定义完所有的内容后，会从上往下执行；除了变量和函数定义外的其他内容都会执行；如：赋值、函数调用

第三步查找：能在栈里面找到的，就不去堆里面找，因为栈空间小，就近原则会在栈里面开辟，就能找到堆里面的地址

### JavaScript显示数据

JavaScript 可以通过不同的方式来输出数据：

- 使用 **window.alert()** 弹出警告框。
- 使用 **document.write()** 方法将内容写到 HTML 文档中。
  - 绝对不要在文档(DOM)加载完成之后使用 document.write()。这会覆盖该文档。
- 使用 **.innerHTML** 写入到 HTML 元素。
- 使用 **console.log()** 写入到浏览器的控制台。

### 数据类型和变量

#### 数据类型

| Type       | Desc                                                         |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| 数字       | 不区分整数和浮点数；`NaN`(Not a Number)；`Infinity`(∞)       |
| 字符串     | 字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本               |
| 布尔值     | 一个布尔值只有`true`、`false`两种值                          |
| 数组       | JavaScript的数组可以包括任意数据类型；[1,3,null,true,'hello']；数组的元素可以通过索引来访问 |
| 对象       | JavaScript的对象是一组由键-值对组成的无序集合；`对象变量.属性名` 获取对象属性 |
| 逻辑运算符 | 与运算:`&&`；或运算:`||`；非运算:`!`                         |
| 比较运算符 | `==`比较，会自动转换数据类型再比较；`===`比较，不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致返回false，再比较 |
| NULL       | null表示一个"空"的值，它和0以及空字符串`''`不同，0是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而null表示"空" |
| 变量       | 变量名是大小写英文、数字、`$`和`_`的组合，且不能用数字开头；使用等号`=`对变量进行赋值；变量只能用`var`申明一次 |
| strict模式 | 在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过var申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：'use strict'; |

#### 字符串操作

JavaScript 为字符串提供了一些常用方法。注意：调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串。

字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果。

`var s = 'Hello world'`

| Method           | Desc                                               | Method              | Desc                                              |
| ---------------- | -------------------------------------------------- | ------------------- | ------------------------------------------------- |
| s.length;        | 显示字符串的长度                                   | s.substring(0,5);   | 截取指定索引区间的字串                            |
| s.toUpperCase(); | 将字符串转为大写                                   | s.toLowerCase();    | 将字符串转为小写                                  |
| s[n];            | n是索引号，获取字符串指定位置字符，索引号从 0 开始 | s.indexOf('world'); | 搜索指定字符出现的首字母位置，如果没有找到返回 -1 |

#### 数组操作